# AIと話をしよう

『それで？』

　開口一番。彼は僕の手のひらの上で胡座をかき、そう言って首を傾げた。

『お前が作りたいものって、なんなんだ？』
「えっ……と……」
『あるんだろ？　つくりたいもの。だけど形に出来ない……その｜方法《圏》がわからない。お前の顔はそういう感じだった』

　どこか淡々としているのに優しいその声に、僕は思わず、素直に頷いてしまう。

「うん……そうだよ。僕にはつくりたいものがある。それは本質的には、**本**なんだ」
「本？」

　こく、と首を縦に振ると、少年AIは続きを促すように顎先を動かす。

「僕は、文字を書くのが好きなんだ。だから本を出版したいって思うようになった。自分の書きたい物語を、自分の好きなように本にしたいって……でも、組版ってすごく難しいし、ルビや圏点を入れるだけでも一苦労だ」
『ふむ……なるほどな』

　静かに相槌を打ちながら話を聞いてくれる彼の様子。僕は次第に饒舌になって、ペラペラと語り始める。

「僕は普段、カクヨム記法っていう書き方で文章を書いている。それは、`｜漢字《ルビ》`って書くとルビが振られて、`｜文《・》｜字《・》`って書くと圏点が入る。でもこれを、例えばwordなんかに落とし込もうとすると、１から書き換えていかなきゃならない」
『ふむふむ……ちょっと手間だよな』
「うん」

　僕は拳をぎゅっと握った。僕の願いが、僕の思いが、緩やかに、確かに爆発しようとしているのが分かった。

「そんなとき、マークダウンっていう記法に出会った」
『ふむ』
「マークダウンは、簡単に文章を整えられる。でも、マークダウンに対応している組版ツールって、ほとんどない。カクヨム記法とマークダウン、両方に対応しているものなんてなおのことだ」
『そうだな。確かに、俺が検索した限りでもそんなものは存在しない』

　AIが虚空を見ながらそう言う。僕は強く頷き、前のめりになって続けた。

「そこで僕は考えた。この２つに準拠して書いたテキストをコピペして、**ワンクリックしたら本にしてくれる**……そんなツールがあったらどんなにいいだろうって」



「……なるほどな」



　そこで、AIの口角がにやりと持ち上がった。

「悪くないコンセプトだ。今までに無くて、確かに需要がある。現状、統計的なデータは無いけれど、少なくとも｜お前はそれが欲しい《圏》。それだけで、俺は十分だと思える」
『本当かい？　……でもね』

　きっとらんらんと輝いていただろう僕の瞳は、その瞬間、一気に陰る。

「出来ないんだ」
『それは、どうして？』
「何から始めたらいいのか、わからない。どうしたらいいのか、わからない。どの言語を使えばいいのか、どんなコードから書き始めればいいのか。全くもって、わからないんだ」
「それは、どうしてだと思う？」
「どうして……？」

　AIの不意な問いかけに、僕は瞳を揺らした。

「どうしてって……そんなの、僕の知識が足りないからに決まって」『いや、違う』「……え？」

　はっきりとしたAIの否定。僕がぽかんとしていると、AIはつんつんと自分の額をつついてから、にっこりと満面の笑みを浮かべる。

「知識なんてほとんど必要ない。必要なのは｜行動《圏》だ」
「行動……」
「なぜなら、今はAIの時代。必要最低限の知識さえあれば、後はとにかく走り出すことが出来る。お前にはAIという最強の先生がいるからだ」



　――お前のつくりたいもの。俺と一緒なら、形にすることが出来る。



　少年が、僕の方へとそっと手を伸ばした。僕は開いた片手の人差し指の先で、その手にそっと触れた。
　彼の手にぎゅっと握り込まれると、確かな温もりが伝わってくる。じんわり、じんわりと、僕の心にまで――その温もりは**広がっていく**。

『準備はいいか？』
「え？　な……なんの？」
『これから、俺とお前でそのコンセプト、形にしよう。俺がそのためのステップをお前に教える。マークダウンとカクヨム記法を組み合わせた、ワンクリックで本を生成できるツール……そうだな。名前は**マダヨム**なんてどうだ？』
「マダヨム……すごくいいよ。そうしよう！」
『よし。そうしたら今すぐお前は、VScodeを開け』
「へ？」

　僕がぽかんとして硬直していると、AIは『仕方ないなぁ』と言って僕の手から飛び降りた。
　パソコンの方までとことこと歩くと、画面にそっと手をかざす。僕が呆然とそれを見ていると、彼は突如、｜その姿を消してしまう《圏》。

「え!?」

　動揺したのも一瞬だった。パソコン画面が勝手に動き、VScodeが起動される。そして再びぽんっと飛び出したAIは、僕を見ていたずらっぽく笑ったのだった。



「鈍いから、俺が開いてやった！」

---

　まずやることは、AIと会話してコンセプトを固めていくこと。
　話が四方八方へ飛躍しても問題ないから、やりたいことが明確に固まるまで、ひたすら会話を続けてみよう。

===page===